---
layout: post
title: Proceso de Análisis Jerárquico 
---

El proceso de análisis jerárquico, o AHP por sus siglas en inglés, es un método sencillo y eficaz para tomar decisiones cuando se tienen varias opciones y criterios complejos a considerar. 

El AHP es ideal en situaciones en las cuales la mejor alternativa debe seleccionarse con base en su valoración relativa frente a las demás alternativas posibles, no con base en una valoración absoluta de la alternativa.  

## Pasos para desarrollar un AHP

Los pasos para llevar a cabo un proceso de análisis  son muy sencillos:

1. Definir los criterios y subcriterios relevantes: Identificar los objetivos, los criterios  relevantes para la decisión y las diferentes alternativas. Se estructura el problema de forma jerárquica. Por ejemplo, para elegir una nueva casa, los criterios podrían incluir ubicación, tamaño, precio, etc. Cada criterio se puede descomponer en subcriterios más detallados.

2. Comparar los criterios y subcriterios: Para cada par de criterios o subcriterios, se les pide al usuario (experto o tomador de decisiones) que los evalúe en relación con una escala preestablecida, por ejemplo, 1 (no importante) a 9 (muy importante). Con estas valoraciones se pasa a construir las matrices de comparación por pares para los elementos de cada nivel en relación con los elementos del nivel inmediatamente superior dentro de la jerarquía.

3. Calcular los pesos y evaluar las opciones: A partir de las comparaciones, se calcularán los pesos relativos de cada criterio y subcriterio, lo que indicará cuánto pesa cada uno con respecto a la decisión final. Cada opción se evalúa en función de los criterios y subcriterios, y se le asigna un puntaje en función de sus pesos.

4. Selección de la mejor alternativa: Finalmente, se comparan los puntajes de cada opción y se elige la que tenga el puntaje más alto. Se analizan los resultados, se realiza una interpretación conceptual y su impacto sobre la decisión. También es posible realizar un análisis de consistencia y un análisis de sensibilidad.

## Ejemplos de aplicación del AHP en Data Science

El proceso de análisis jerárquico se ha aplicado ampliamente en diferentes sectores como salud, logística, entre otros. A continuación se presentan algunos ejemplos de cómo se puede emplear en Data Science: 

1. Selección de algoritmos de aprendizaje automático: AHP puede ayudar a elegir entre diferentes algoritmos de aprendizaje automático para un problema específico en función de criterios como precisión, velocidad, facilidad de uso, entre otros.

2. Clasificación de variables predictivas: AHP puede ayudar a identificar cuáles son las variables predictivas más importantes en un conjunto de datos, para ser utilizadas en un modelo predictivo.

3. Selección de métricas de rendimiento: AHP puede ayudar a elegir la métrica más adecuada para evaluar el rendimiento de un modelo predictivo.

4. Priorización de proyectos de análisis de datos: AHP puede ayudar a priorizar proyectos de análisis de datos en función de criterios como impacto, tiempo, costo, entre otros.

5. Selección de proveedores de tecnología: AHP puede ayudar a elegir entre diferentes proveedores de tecnología para la implementación de un proyecto de análisis de datos en función de criterios como precio, calidad, soporte, entre otros.
